今回から 世界ではなく 日本についての 話をします。
日本の すがたを 見ましょう。
最初に 考えてほしいのは このような しつもんです。
外国の人から 聞かれました。
日本は どこに ありますか。 知らない人は いないかも しれません。
しかし 外国の人の 中には 日本の位置が どこか 分からない人も きっと いるはずです。
みなさんは 日本の位置は どこにあると 言いますか。
例えば 中国は とても 大きな国 なので 世界でも その位置を 知っている人は 多いです。
日本は 中国の東に あります と言うと 分かる人が 多いです。
そのため 日本の 周りの 国を 知ることは とても 大切です。
テレビの ニュースでも よく 出てくる国です。
まず 周りの国を 知ることで 日本の 位置を かくにん しましょう。
4つの国を しょうかいします。
まず 1つ目は 今 話した 中国です。
正式な名前は 中華（ちゅうか）人民共和国 です。
日本のとなりの 大きな国なので 正式な名前も 漢字で 書ける ように しましょう。
ここは 中華（ちゅうか）人民共和国 です。
中国と 日本の間にある この半島を 朝鮮（ちょうせん）半島と 言います。
朝鮮（ちょうせん）半島 には 南と北に 2つの国が あります。
南の国は 好きな人が 多いかも しれません。
ここは 韓国（かんこく）です。
韓国（かんこく）と みなさんは 言いますが 正式な名前は 大韓民国（だいかんみんこく）です。
朝鮮（ちょうせん）半島の 北の国は 北朝鮮（きたちょうせん）です。
正式な名前は 長いです。
朝鮮（ちょうせん）民主主義（しゅぎ）人民共和国が 北朝鮮（きたちょうせん）の 正式な 名前です。
最後に 日本の となりの 大きな国が 残っています。
何という 名前でしょうか。
面積の 動画で 話しました。
世界で 一番 大きな国が ロシアです。ロシアの西は ヨーロッパに 続いています。
ロシアの 正式な名前は ロシア連邦（れんぽう）です。
日本の東は 太平洋という 海です。
日本の西には 中国や 北朝鮮（きたちょうせん）や 韓国（かんこく）があります。
日本の北には ロシアが あります。
このような 位置に 日本はあります。
近くの国で 日本の位置を しょうかいしました。ほかにも 方法が あります。
日本と 韓国（かんこく） 中国 インド などは アジアとよばれる 地いきです。
そのため 日本は アジアの 一番 東にあります と答えることも できます。
同じように アジアと ヨーロッパを 合わせた 大陸のことを ユーラシア大陸 と言います。
ユーラシア大陸の 東に 日本は ありますと 答えることも できます。
これも 分かりやすいです。
アジアや ユーラシア大陸 という言葉も 日本の位置を 表すときに 使うので 覚えてください。
しかし ここまでの説明は 地球のことを 知っている人 向けです。
もし うちゅう人が 来たら 日本の位置を どのように 説明しますか。
うちゅう人は ロシアも 中国も 分かりません。
うちゅう人に 説明する機会は ないと思います。
しかし 国の名前で 説明しにくい時や 日本は この位置ですと はっきり 言いたい時が あります。
前に 勉強した 緯度（いど）や経度（けいど）を 使うといいです。
日本は どのぐらいの 位置でしょうか。
日本の位置は 北緯（ほくい）20度 から 46度 です。
日本の一番南 つまり 沖縄は 北緯（ほくい）20度ぐらいです。
日本の一番北 つまり 北海道は 北緯（ほくい）46度までの はんいです。
経度（けいど）は 横 つまり 東西の位置です。
東経（とうけい）では 122度から 154度の はんいです。
このような 位置に 日本は あります。
これで 言ってあげると うちゅう人にも 分かります。
うちゅう人に 緯度（いど）と経度（けいど）が あり 日本の位置は 数字で 表せると 教えて あげます。
数字で うちゅう人にも 伝わるはずです。
このように 緯度（いど）や 経度（けいど）を 使って その位置を 表す方法も あります。
先ほど 話したとおり ユーラシア大陸や アジアの東と 言うことも できます。
では 日本は どのような 国でしょうか。
他の国から 見た時に どのような国に 見えるでしょうか。
日本は 島から できています。
大陸の中にある国 というよりは 島で できている国 という イメージ だと 思います。
島の数は この地図では 分かりづらいと 思います。
約6800の島から 日本は できています。
日本のことを 日本列島と よく言います。
みなさん 列になって ならびましょうと 言われた場合 線にそって ならぶと 思います。
島が 線にそって カーブをえがいた形で ならんでいるので 日本列島と 言います。
日本は たくさんの 島から できている 島国です。
島でできている 国を 島国と 言います。
島国が 日本の 大きな 特ちょうです。
そして 島国なので 海に かこまれている というのも 大きな 特ちょうです。
6800もある 島の中に どのような島が あるでしょうか。
大きな島は 4つあるので ぜひ 覚えて ください。
この 一番 北の島を みなさん 覚えていると 思います。
そして これが 一番 大きな島です。
あまり これを 島と言うことは ありません。
そして この島と この島です。
この 4つの島が 日本列島を作る 主な 島です。
それ以外にも 沖縄本島などの 島が あります。
しかし 大きな島は この4つなので 名前を 覚えましょう。
まず ここは 都道府県の 名前に なっているので 分かりやすいです。
この島は 北海道です。
この 一番大きな島を 本州と 言います。
日本の 首都である 東京も 本州に あります。
この 4つの県から できているのが 四国です。
最後に 一番南にある 大きな島が 九州です。
北海道 本州 四国 九州が 日本を作る 主な 4つの島です。
小さな島を 合わせると 6800の 島から できています。
ユーラシア大陸の東 または アジアの東にある 島国が わたしたちが 住んでいる 日本です。